Óscar Andrade: De la oposición puede ocultar algunos cambios que han sido sustanciales. Alcanza con mirar el Uruguay del 2004 Uruguay previo al gobierno del Frente Amplio que fue el que nos tocó recibir el Uruguay con desigualdades brutales más de un tercio de los uruguayos en situación de pobreza más de 160000 indigentes o sea un 5 por ciento de uruguayos en la indigencia. Primera conclusión. Somos un país más solidario que no ha parado en estos 14 años de gobierno frenteamplistas de incrementar la inversión pública social de intentar hacer esfuerzos por atender la exclusión social. Uruguay es hoy el país que tiene menos pobreza y menos indigencia en América Latina. Esto logrado en momentos de crecimiento económico con viento a favor y también en momentos donde el crecimiento económico no acompañó. No hay duda en materia de trabajo y derechos laborales las transformaciones del país. Alcanza. con recordar. que previo a los gobiernos del Frente Amplio los trabajadores rurales siquiera tenían derecho a las horas extras ausencia de negociación colectiva 41 por ciento de informalidad laboral o sea más de cuatro de cada diez trabajadoras y trabajadores huasos por fuera de la seguridad social sin derecho a la negociación colectiva un salario mínimo en el año 2004 de 1200 pesos para tener una referencia con 1200 pesos. No podías comprarte cuatro garrafas de gas 200 kilos de energía del año 2004 eran 600 pesos o sea medio salario mínimo se te iba en pagar la UTE.
O sea esa era la realidad previa a los gobiernos del Frente Amplio se generaron un conjunto de derechos como el fondo de insolvencia patronal como la ley que establece la responsabilidad penal empresarial en materia de salud. Yo creo que debe ser el único precandidato a la presidencia que es usuario de ASSE pero hay medio millón de uruguayos casi que elige nace por opción. previo a que el Frente Amplio fuera gobierno. Había un carné de pobre. La mortalidad infantil en el subsistema público triplicaba la mortalidad infantil. Respeto a su sistema privado casi 75000 uruguayos no podían ver por ser pobre. Tuvo que llegar el Frente Amplio la solidaridad internacional del pueblo cubano para instalar un hospital de ojo que atendiera la desmercantilización de ese derecho en materia de educación. Hay 50 mil estudiantes universitarios más. en el interior apenas ingresaban 800 estudiantes por año y el esfuerzo por la descentralización fue tan importante que hoy ingresan casi 4000 por lo tanto creo que repito ni el publicista más esmerado de la oposición puede decir que hay década perdida. Alcanza con ver que hoy no hay aborto clandestino porque la mujer tiene derecho a decidir sobre su cuerpo a partir del impulso de la agenda de derechos de los gobiernos de frente.


Ernesto Talvi: Una década mezquina en la que privilegiamos el presente y comprometimos el futuro de nuestros hijos. una década mentirosa. una década mentirosa porque tuvimos una bonanza formidable.
Como la que el país no había tenido en 70 años entre 2004 y 2013 2005 2014. Precio de los productos agropecuarios la soja el trigo el maíz la carne la lana el arroz que impulsaron un crecimiento formidable muy atípico que ocurrió en absolutamente toda América Latina no sólo en el Uruguay. Por supuesto bueno sería que no hubiera ocurrido crecieron los ingresos crecieron los salarios crecieron bajó la pobreza bajó la indiferencia y parte de los logros que Oscar acaba de señalar bueno sería que no hubieran ocurrido en ese esquema era un bollo administrar una abundancia que sólo ocurre cada 70 años pero lo cierto es que en los últimos cinco años se terminó la suerte. se terminó la suerte y el Frente Amplio tuvo que administrar la escasez. Y qué ocurrió en los últimos cinco años. Este es el país que el Frente Amplio va a dejar primero en la producción nacional contra las cuerdas empresas que cierran se achican problemas financieros que dejan trabajadores cesantes 60000 empleos se perdieron en los últimos cuatro. Uno de cada cuatro jóvenes no pueden encontrar trabajo y piensan en emigrar como su único futuro. Segundo gastamos como si no hubiera mañana. irresponsablemente y hoy tenemos un agujero fiscal que no sabemos cómo cubrir. Nos estamos endeudando peligrosamente y sabemos como terminan esas películas.
Tercero. la mitad de los chiquilines que nacen en el país hoy nacen en los cinturones de pobreza que rodean a todas las periferias pobres urbanas. y solo 19 de 100 terminan el liceo. Lo dejamos abandonados condenados a la changa a la informalidad a la dependencia de la tarjeta del Mides o peor aún al delito y. a. la droga. No en vano. No en vano. las rapiñas van a batir el récord después de una década de bonanza excepcional y los homicidios. este año van a batir los récords. Estamos en epidemia de homicidio según la Organización Mundial de la salud y en el cuarto lugar mayor en homicidios en América Latina. Esa es la herencia que nos va a dejar el Frente Amplio después de cinco años de escasez. Los años de bonanza disimularon todo parecía que todo andaba bien. Ahora se ve la realidad tenemos Batlle Planas tenemos más computadoras más celulares más autos y tenemos más votos pero somos una sociedad más crispada más agresiva más violenta más fracturada una sociedad que vive peor. Lamentablemente el Frente Amplio es un proyecto político terminado agotado sin ilusión. que no tiene capacidad de encarar los desafíos que plantea el porvenir. Por eso es que nacimos a la política para devolverle al Uruguay el futuro.


Si yo no comparto la referencia que hace el economista también sabemos como termina esa historia endeudamiento porque dejaron un país con una deuda del tamaño del Producto Bruto Interno. Ahora la circunstancia cuando la economía no estuvo de cola. para Argentina y Brasil fue colapsar entraron en recesión. y es la primera vez en la historia económica del Uruguay desde que nos fundamos como Estado nación que hay recesión en Argentina y Brasil caída del precio de los commodities caída de la inversión y Uruguay no entró en recesión. O sea repito hay que hacer mucho esfuerzo por desconocer la fortaleza que se construyeron a partir de las políticas del Frente Amplio en todos los niveles. O a los muchachos de 17 años. del quintil más bajo de ingresos. en el año 2004 menos de la mitad participaba de la educación hay un 70 por ciento. No fue magia. Tuvo que ver con las políticas del Frente Amplio.


Argentina-Brasil le fue muy mal. en estos últimos años y al Uruguay le fue relativamente mejor. si nos comparamos con los peores de la clase no fue peor que a Perú no fue peor que Colombia no fue peor que a Bolivia no fue peor que Paraguay no fue peor que Chile.
Desde el 2014 cuando el Frente Amplio empezó a tener que administrar la escasez no la abundancia está claro que el Frente Amplio no sabe administrar la escasez solo puede administrar la abundancia repartir lo que no hay y distribuir lo que no hay y que luego no va a haber y estamos hoy pagando las consecuencias con un déficit fiscal enorme que va a terminar siendo una bomba de tiempo para el gobierno que le toque entrar a partir del primero de marzo incluyendo si al Frente Amplio le toca ganar esta elección.


No parece curioso que sea la oposición la que nos da la receta de cómo administrar la escasez porque en realidad la última vez que tuvieron que administrar la escasez el camino que eligieron fue el recorte de la inversión social. un tercio de recorte de la inversión en Transporte y Obras Públicas y Vivienda en el 2000 cuando asume el gobierno de Jorge Batlle.
Para priorizar la reducción del déficit fiscal. El resultado fue menos inversión menos actividad económica menos recaudación y más déficit y terminamos en el año 2002 en medio de una crisis brutal recortando la inversión social. Repito 41 de cada 100 niños o con dificultades psicomotrices o en alto riesgo según un informe de Inmujeres para el año 2004 que me digan que Paraguay avanza cuando la mitad de los trabajadores en Paraguay no alcanza el mínimo nacional y 78 de cada 100 están fuera.
De la caja y además multiplica por 30 la indigencia demuestra el proyecto de país que defiende la oposición.


En el año 2004 el Uruguay de 2002 a 2004 vivió la peor crisis de su historia como país independiente no por errores de gestión sino porque sufrimos un contagio severo de la aftosa y de una crisis bancaria que heredamos de la Argentina. El doctor Jorge Batlle tuvo que manejar de una manera. reconocida internacionalmente y que dejó al país posicionado para el crecimiento que después obtuvo durante la gestión del Frente Amplio. Yo me pregunto si no hubiera estado el ministro Astori. el el capitán de la moderación el que inoculó al Frente Amplio contra los delirios kirchneristas y chavistas en dónde estaríamos hoy si el Frente Amplio hubiera tenido que manejar la crisis que manejó el doctor Batlle y hubiéramos hecho caso a lo que el doctor Vázquez pedía en ese momento que era que hiciéramos lo que Argentina que entrábamos en cesación de pagos es muy otro lugar. Estaríamos hoy de no haber estado el doctor Batlle conduciendo los destinos del país.
________________


________________


La Patria Grande es política exterior por amistad ideológica.
La Patria Grande es un continente unido liderado por el chavismo por el castrismo y los proyectos delirantes de la Unasur Telesur oleoducto Venezuela Caracas etcétera. La Patria Grande es una cárcel grande donde vamos a quedar atrapados. sin poder aprovechar las oportunidades que nos brinda.
El mundo. La patria grande para nosotros es el mundo. Nosotros vamos a hacer lo que hicieron los chilenos en los últimos 30 años con gobiernos socialistas democristianos liberales salieron a la conquista del mundo y no conquistar. Chile hoy tiene acceso al 86 por ciento de la economía mundial sin tener que pagar peaje para vender los productos. nosotros tenemos acceso.
A 6 por ciento de la economía mundial. Tenemos que pagar peaje para vender nuestros productos a cualquier mercado. y un productor de fruta chileno vive bárbaro y un productor de verduras chileno vive bárbaro y los nuestros se funden. Nosotros vamos a terminar con la diplomacia de coctel. Vamos por una diplomacia comercial a la neozelandesa y chilena vamos a tener una gran fuerza de venta desplegada a lo largo y ancho del mundo en oficinas comerciales para colocar productos uruguayos al mundo con trabajo de los uruguayos no mandar uruguayos al mundo porque aquí no encuentran trabajo y vamos por un Mercosur zona de libre comercio ágil y dinámica que nos permita recuperar la soberanía comercial. pero también vamos a terminar con la política exterior de proximidad ideológica de amistad ideológica como la que el Frente Amplio tuvo. para la vida comercial y para la vida diplomática con Cuba y con Venezuela. En fin tu partido Oscar defiende a Venezuela y a Cuba. a pesar de que. son lo que son no son democracias diferentes democracias originales democracias pintorescas distintas formas de organizar la vida democrática son dictaduras son dictaduras y la enorme mayoría de los uruguayos piensa exactamente eso pero en el Frente Amplio está prohibido calificar a Venezuela o a Cuba como dictaduras. Yo creo que este hecho nos ha colocado en una situación. que nos ha dado vergüenza a nivel internacional haciendo dos cómplices de una dictadura militar que viola todos los derechos habidos y por haber y alejándonos flagrantemente de lo que han sido las tradiciones uruguayas más queridas por la enorme mayoría de la población que es el respeto por la democracia y por los derechos humanos.
Uruguay tiene una estructura productiva extraordinariamente primeriza y tiene que incorporar valor agregado para lo cual necesita una fuerte inversión en investigación más desarrollo requiere un papel de las empresas públicas más dinámico y potente del punto de vista de las compras del Estado requiere generar fondos.
Que financien la posibilidad del cambio en la matriz puede articularse. Creo que hoy es posible porque tiene al Inefop que antes no tenía el até que antes no tenía una universidad de la República centralizada que antes no tenía y una UTU que pasó de 19 a 80 carreras terciarias para pensar cambiar la matriz productiva y también la integración regional que no es solo comercial a ver el Fondo de Convergencia Estructural del Mercosur lo que intenta hacer es trabajar las asimetrías del bloque regional. por ejemplo la construcción de la conexión energética con Brasil fue posible gracias al Fondo de Convergencia Estructural del Mercosur la Declaración Sociolaboral del Mercosur que debiera transformarse en un estatus de generar condiciones de protocolo para que también la integración abarcará componentes de lo laboral que la integración abarque componentes de la investigación. Miren el Centro de Biología Estructural del Mercosur es una experiencia pero tendría que haber más. O sea yo creo que los pueblos de América Latina salen del subdesarrollo si se integra hay que pensar una integración profunda y no solamente comercial también cultural. También. También de interconexión productiva de complementariedad entre industrial. Hay avances de la cadena automotriz que tuvieron que ver con el trabajo de uruguayos que se debieron avanzar en esa dirección. Quiere decir que no comerciamos con el resto del mundo. Claro que sí. Yo hace años vengo ha tenido a los trabajadores de los sitios y los trabajadores dependen el recambio varietal actual de las exportaciones que se hacen a Estados Unidos.
El problema es en los acuerdos comerciales no incorporar componentes que nos limiten la soberanía. A mí me cuesta pensar que Chile que aplicó un programa que creo que Talvi y conoce muy bien que es el del ladrillo no colocado por la social aplicado en medio de la dictadura grotesca de Pinochet en medio de esa circunstancia tan dura sea un ejemplo a seguir. Es de los países más desiguales de América Latina Chile hay derechos laborales que se desconocen de manera brutal como el de la negociación colectiva. Sin embargo se nos muestra como modelo. A mí me sorprende que el economista Talvi diga que las relaciones internacionales del Partido Colorado no tienen en cuenta aspectos ideológicos como una epidemia la última vez que gobernaron. y hubo un país muy solidario que nos ofreció vacunas que fue Cuba. Se llegó a interpelar al ministro de Salud porque le interesó más. rechazar a Cuba que aparte de formarnos médicos gratis. Más de 500 médicos uruguayos se han formado en Cuba rechazar la posibilidad acceder a las vacunas. O sea eligió la postura ideológica que la salud de la gente. Hoy hay 70 mil uruguayos que pueden ver gracias a que se fundó un hospital de ojos por la solidaridad cubana. Tendríamos que agradecer todos los días eso de un derecho que desde acá no le reconocía.


Oscar. Mirá. el Mercosur. ha sido para nosotros. Un fracaso. No lo podemos ir. pero vamos a tener que modificarlo. 300 millones de personas a la que les íbamos a poder vender productos. No viene nadie para venderle productos a dos países que hoy nos dejan entrar y mañana no nos dejan absolutamente inestables. Los chilenos. Contrario a lo que tú decís. empezaron un proceso de conquista y apertura del mundo en los años 90. Es a partir de allí que se firmaron los grandes tratados.
Gobierno socialista democristianos liberales siguiendo todos por el mismo trillo por supuesto que haciendo acuerdos graduales con salvaguardias con excepciones para sus productos pero que le permitieron tener a un país chico mercados grandes vender productos uruguayos con trabajo los uruguayos no mandar uruguayos al mundo porque aquí no encuentran trabajo.


A ver en los últimos dos años fueron asesinados en un país de América Latina 100 militantes campesinos y ambientalistas.
En Brasil. Sin embargo eso no merece repudio. El año pasado el año pasado en Colombia. cada cuatro días. fue asesinado un dirigente sindical en Honduras. después de un proceso electoral donde se expulsó a la comunidad internacional. Hubo más de 1500 presos y 1500 presos políticos y muchos asesinados en las calles. Hay problemas de derechos humanos en América Latina pero está difícil para pensar que los problemas de derechos humanos en América Latina están solamente en Venezuela. También tenemos una discusión Kedar que sea un poco más profunda del punto de vista de defender un elemento central para el pueblo uruguayo como los derechos humanos pero en todas partes. También criticar cuando vemos niños inmigrantes presos en Estados Unidos.


No puedo estar más de acuerdo contigo Oscar. la defensa de la democracia y los derechos humanos no. tiene ningún lente ideológico. tiene que ser.
Una política de Estado que cualquier tipo de gobierno uruguayo tiene que llevar adelante. A nosotros lo que pasa en Venezuela y no pasa en Cuba nos parece repudiable lo que pasa con los inmigrantes guatemaltecos que son separados de sus hijos en Estados Unidos no parece repudiable como nos parece repudiable todo lo que tú acabas de mencionar y no tendríamos inconveniente alguno en condenarlo con la mayor severidad. Nosotros vamos a tener una política exterior basada en el interés nacional vamos a tener relaciones diplomáticas y comerciales con todos los países cordiales y correctas los asuntos de Defensa de Derechos Humanos de la democracia hay que analizarlos a través de los organismos pertinentes de las Naciones Unidas de la OEA pero siempre en defensa de nuestros valores.


Bueno de vuelta no. O sea en teoría. parece que la oposición es la que está abierta al mundo. y el Frente Amplio es el que está negado a poder comerciar sin embargo en los gobiernos del Frente Amplio es que se abrió más mercados que nunca nunca acortamos a tantos países como los gobiernos del Frente Amplio y parte de. Del 2002 parte de las debilidades de la crisis del 2002 es que teníamos mercados que está exclusivamente concentrado en lo regional. Entonces la pregunta tendría que ser ustedes que gobernaron casi toda la vida. Por qué esa cantidad de ideas tan maravillosas que tienen para el Uruguay. No les aplicaron cuando fueron gobierno porque en realidad cuando fueron gobierno los datos fueron los que fueron en la recesión pero también fueron los que fueron en los noventa donde arrancamos con un desempleo del 8 por ciento y terminamos con un desempleo del 12 donde el salario mínimo nacional bajó a la mitad en crecimiento en su capacidad de compra del 90 al 99.
________________


Bueno uno puede comparar lo que fueron los veinte años de gobiernos de los partidos tradicionales. Previo ascenso al Frente Amplio los 15 años del Frente aunque la comparación es muy notoria. 
Primer gobierno del Partido Colorado tenía una consigna del del presidente que es el mismo que está ahora como precandidato nadie me gana una huelga. Después arranca la pulverización de la negociación colectiva en tiempo breve en tiempo récord en tiempo récord tras el anuncio de que no era liquidar la negociación colectiva sino flexibilizar cuestiones que escuchamos ahora en la campaña electoral se pulverizó un 85 por ciento que tenía Consejos de Salarios pasó a un 13. La política de derechos laborales fue la política de pulverizar derechos laborales sin duda la tasa de sindicalización fue la más baja entre otras cosas porque en esa época se amparaban las listas negras. No este debate acerca de la Heute sino para perseguir militantes sindicales. Miremos si no la década del 90. Despedían a integrantes del Secretariado Ejecutivo de la central Abdalah de la 1ra. El trabajador del gas al Ismael Fuentes de la Pepsi ante la complicidad absoluta de los gobiernos de ese tiempo además integrando las relaciones laborales por los mismos que después pasaron a asesorar a las cámaras empresariales. En este tiempo el cambio en el sentido de derecho fue profundo profundo. Lo decíamos recién con respecto a los rurales pero podemos seguir Cuánto avanzó en materia de formalización. Cuánto avanzó aprobando el Convenio 155 por seguridad 50 mil accidentes por año promedio. Había antes de que el Frente Amplio aprobara una norma para establecer que es delito poner en riesgo de muerte a trabajadores.
Aquella se acuerda que la oposición sostenía que era inconstitucional. No solamente fue constitucional sino que redujo de 50 mil accidentes por año a 30000 accidentes por año. En los 90 durante toda la década los datos del Banco de Seguros dicen que por cada 100 mil trabajadores registrados a la Seguridad Social diez accidentes mortales en el período de gobierno del Frente Amplio por cada 100 mil trabajadores registrados en la Seguridad Social bajamos a un tercio de siniestros mortales. O sea los derechos laborales tienen que ver con la vida de la gente tienen que ver con que generemos si diálogo social. Difícilmente un sector con más diálogo social que la construcción tiene hijos de trabajadores becados haciendo estudios terciarios. Es un acuerdo entre empresarios y trabajadores ha entregado más de 20 000 préstamos de materiales no reintegrables para que trabajadores mejoren su hogar en acuerdo entre empresarios y trabajadores genera la condición de que 14000 hijos de trabajadores tengan arreglo odontológico por año y 8000 compañeros pasen por cursos de formación. para el Diálogo Social. Difícilmente encuentren la experiencia de más diálogo social que nosotros. Ahora no es tiempo de poner en la agenda los trabajadores del arroz que chupan tóxico o los trabajadores del citrus que cobran dos y tres meses tarde la cosecha. Por qué no ponemos el eje en las formas de precarización del trabajo.


Nosotros reconocemos el rol social y el rol legítimo que tienen los sindicatos en la protección.
Y en la promoción de los derechos de los trabajadores. Acá eso no está. en cuestión. esta cuestión tiene que ver con la forma en que se organizan y desde el paradigma en que vemos las relaciones laborales. si son de conflicto de confrontación. de lucha de clases donde hay un explotador que es el empresario y un explotado que es el trabajador porque en esa lógica lo que se le quita a uno es lo que obtiene el otro no es así como funciona el mundo.
Donde funcionan bien las relaciones laborales. Entonces empresarios y trabajadores trabajan de manera cooperativa y eso es lo que nosotros vamos a promover la figura del empresario es fundamental como la del trabajador se complementan y si no miremos el Fondes experimento del Frente Amplio en donde se procuró remover al empresario empresario explotador empresa manejada. Dores la enorme mayoría se funden muchas de ellas ni siquiera pueden empezar a trabajar ni siquiera a funcionar. Nosotros vamos a promover relaciones cooperativas relaciones basadas en la confianza y en la prosperidad compartida. Esto es posible si entendemos el concepto de productividad no como. que vamos a exprimir al trabajador para que gane el empresario sino hacer las cosas mejor. Y. de otra forma para que el empresario gane el trabajador gane la sociedad ganamos todos. vamos. a terminar con la ocupación de los lugares de trabajo. Esto no es un derecho. Cesar las actividades para hacer una huelga es un derecho ocupar una propiedad que no te pertenece y encima impedirme a trabajadores que quieren trabajar el acceso. Este no es un derecho. Viola nuestra Constitución. Tan es así que el sector público no están permitidas las ocupaciones tan solo permitidas en el sector privado. Los sindicatos tienen un rol social para proteger los derechos de los trabajadores. Los sindicatos sin embargo no pueden ni crean empleo más aún ni siquiera tienen la capacidad de proteger los empleos que se pierden. Se perdieron 60000 empleos en los últimos cuatro años y no hay nada que los sindicatos pudieran hacer para evitarlo. El único creador de empleo la única persona que crea empleo el único fabricante de empleos es el empresario. Tenemos que cuidarlo un poco tenemos que incentivarlo un poco más en estos tiempos en que invertir en Uruguay es algo que hace falta para poder generar empleo y si no vamos por esa vía. Si queremos un mundo sin empresarios vamos por la vía de Cuba y Venezuela y ya sabemos de donde eso termina. Por eso te digo la próxima vez que veas un empresario dale un abrazo y decirle muchas gracias por ser como sos.


Si hay 400 cooperativas en Uruguay que hoy tienen préstamos a 400 Talvi de las 400 sabes cuántas tienen deuda. 6 de cada 100. que son las que vos mirás esas 6 de cada 100 otras 94 están al día. Sin embargo parece que la economía social autogestionaria no funciona y esa es la idea que se instala. No es culpa de tal y yo creo que en efecto foco en sentido del aporte del sistema cooperativo al desarrollo productivo intenta generar esa imagen. La derecha lo que nos está planteando es peor que el 2004. porque antes del 2004 había huelgas. y había huelgas que terminaban en los centros de trabajo.
O sea aún en los gobiernos de Sanguinetti de la calle el nuevo gobierno de Sanguinetti y el dBASE había huelgas que terminaban como parte del ejercicio de huelga dentro de los centros de trabajo lo que nos plantea ahora es que va a retroceder va a ir más atrás aún de lo que fue ese período nefasto del punto de vista de las relaciones laborales del 85 al 2005.
Es bueno que lo tengamos presente


Oscar. La huelga existe desde 1934 es un derecho legítimo consagrado por la Constitución de la República. Nadie va a dar marcha atrás con el derecho de huelga yo estoy hablando de la ocupación de los lugares de trabajo que es ilegítima viola los convenios internacionales viola la Constitución de la República el derecho de propiedad la libertad de trabajo. O acaso el derecho de los trabajadores que no adhieren a la ocupación y que no pueden entrar a su lugar de trabajo no se protege que son carneros. A eso no lo protegemos. Segundo de las cooperativas el régimen cooperativo es un régimen legítimo aceptado en una economía de mercado en el que se organizan propietarios productores trabajadores. Eso poco y nada tiene que ver con empresas comerciales industriales manejadas exclusivamente por trabajadores como la del Fondes que ya vemos cómo terminaron todas fundidas.


Sí, repito, en el año 93 estuve tres meses ocupando un centro de trabajo en medio de la huelga. La huelga de la construcción tuvo que ver con que los partidos tradicionales ofrecían para un 81 por ciento de incremento de la inflación. Esa era la inflación de ese tiempo un 27 por ciento aumento ya no empezaron las ocupaciones con los gobiernos del Frente Amplio había ocupaciones ante lo que estoy diciendo es que lo que dice la Organización Internacional del Trabajo que la ocupación es parte del ejercicio del derecho de huelga lo que nos prometen es que van a recortar pero no hablan en sus programas.
De los trabajadores de la forestación que tienen la mitad de los aportes a la caja. No hablan en sus programas de dónde va estar la preocupación por los trabajadores y trabajadoras de la industria frigorífica que la mitad se jubila por discapacidad no colocan en su programa en su propuesta en su iniciativa. Cómo hacemos para combatir la informalidad. Claro es muy difícil si cuando gobernaban el 40 por ciento de los trabajadores estaban en informalidad, ¿no?


El… De vuelta a buscar los derechos de los trabajadores. No. creo que un batllista no le van a enseñar a ustedes cómo se protegen los derechos de los trabajadores. Creo que lo allí mismo ha sido vanguardia en la protección de los derechos de los trabajadores y no niego. no niego los avances que ha habido durante la gestión del Frente Amplio en proteger ulteriormente algunos de esos derechos. Derechos que vamos a preservar lo que. Oscar son los disparates. Hay 60000 personas que perdieron su empleo. Uno de cada cuatro jóvenes hoy quieren trabajar no encuentran trabajo. El que perdió su trabajo no lo puede recuperar hay 500 tambos familiares que cerrar. capital productivo que se ha perdido y que terminamos. mandando a los cinturones de pobreza de Montevideo a recoger contenedores. Tenemos que ser razonables hay ciertas cosas que van más allá de lo razonable y que tenemos que rebalancear nada más.
________________


Un Estado inteligente es un Estado amigo el desarrollo y una poco inteligente no lo es. No hay contraposición entre Estado y mercado se necesitan mutuamente. Acá de lo que estamos hablando es de este estado aquí y ahora el Estado que administra el Frente Amplio. y lo primero que tenemos es un Estado. que nos cobra mucho y que nos da poco en cantidad y en calidad a cambio nos cobra impuestos finlandeses y nos da servicio latinoamericano. Es un Estado que ha hecho un uso político escandaloso de los recursos públicos. Déjeme darle algún ejemplo miren. esto es el empleo público. esto es lo que creció el empleo público 70.000 vínculo laboral durante la gestión del Frente Amplio el esfuerzo que se hizo por tratar de reacondicionar la fuerza de trabajo del sector público aumentado de manera. enorme. y que obtuvimos a cambio mejor salud mejor educación. mejor seguridad. Creo que lo que obtuvimos es un choclo que ahora no sabemos cómo hacemos para financiar las empresas del Estado. han estado a sus anchas cómodamente haciendo de las suyas. Un ejemplo la desulfurizadora la planta de combustible para producir bajo contenido de azufre se presupuestó en 90 millones de dólares terminó costando 420 unidades cinco veces más.
Qué hiciste para que te cueste cinco veces más.
Nació vieja porque el gasoil lo bajo contenido de azufre no lo puede usar la maquinaria agrícola moderna porque funde los motores. Una planta que nació vieja y que costó cinco veces más. Hicimos una fiesta para inaugurar la que nos costó a los contribuyentes uruguayos 560 mil dólares nada más ni nada menos saben cómo se llama esto. Incompetencia. amiguismo. acomodo y por esto es que pagamos el gasoil más caro de las Américas 30 por ciento más caro que lo que pagan los chilenos y por eso es que le ponemos una mochila a nuestra producción que no puede competir y no puede generar empleos legítimos. Pero. además tenemos un Estado que no tiene una cultura de evaluar sus resultados y el impacto de lo que hace. el Estado uruguayo se sabe muy bien cuánto gasta. Se sabe muy bien en qué gasta pero no se sabe qué impacto tiene lo que gasta ni menos aún si el impacto se obtiene a un costo razonable. Si no Migré multiplicamos por 12 el presupuesto de la educación ya que estamos penúltimos en graduación.
El liceo como hace 15 años seguimos penultima como hace 15 años. Los demás avanzaron pero nosotros avanzamos menos. Este es un estado inaceptable de las cosas una falta de respeto para el contribuyente una sensación de impunidad. El Estado dueño del poder y de los recursos de los contribuyentes que no puede seguir.


Un tema recurrente o sea en general en los últimos 20 o 30 años cada vez que le hablan del Estado a los partidos tradicionales brotan. se brotan. se ve. tan. claro. salvo.
Donde gobierna no porque el Partido Colorado no es que no gobernó gobernó la Intendencia de Salto y cómo entregó la Intendencia de Salto al Partido Colorado sin pagar los sueldos y peleando por un fideicomiso después de no pagar los sueldos para ver cómo hacía para salir del caos. O sea salvo cuando gobierna cuando gobierna tienen esa tendencia. Las cinco intendencias que más incrementaron funcionarios públicos. Las cinco son de la oposición. ahora donde incrementaron los funcionarios públicos en este período de gobierno incrementaron porque si uno mira la década del 90 ve que en las empresas públicas había más empleados públicos en la década 90 que ahora no incrementaron en la educación incrementaron en la UIA y que aumentaron. Pública. Ese fue un objetivo central de la política del Frente Amplio. Ahora este debate ya lo tuvimos en el 92 cuando los partidos tradicionales quisieron vender las empresas públicas. Intentaron la ola privatizadora. Lo volvieron a hacer en el 2003 o sea en general. Han intentado permanentemente poner en cuestión las empresas públicas. El cambio en la matriz energética que pone Uruguay a la cabeza de América Latina hubiera sido posible sin las empresas públicas. El nivel de conectividad que tenemos del punto de vista estar a la cabeza de América Latina hubiera sido posible sin las empresas públicas. El cambio de la matriz le permite ahorrar al Uruguay hay mil millones de dólares informe que presentó la UTE hace una semana atrás.
O sea las empresas públicas la precisamos como locomotora del desarrollo y no precisamos menos Estado precisamos más estado apuntalando el desarrollo tecnológico precisamos más Estado en la investigación en ciencia y tecnología. Precisamos más Estado para los cuidados ambientales precisamos más Estado para fortalecer el primer nivel de asistencia porque a mí me resulta. extraordinariamente curioso que hoy casi 50 mil estudiantes universitarios más que cuando gobernaba la derecha me hablen de Educación y me hablan de educación. Los que condenaron al Uruguay al presupuesto penúltimo de América Latina Uruguay duplicó la producción científica duplicó la cantidad de egresados universitarios y triplicó la cantidad de estudiantes en posgrado. Hay Boleto Estudiantil Gratuito que no había cuando gobernaba la oposición o Plan Ceibal. Cuáles son los méritos del punto de vista de la educación que puede presentar la oposición cuando le pagaba 5000 pesos por mes a un maestro. Yo creo que los maestros y los profesores. tienen que poder investigar investigar acerca de la disciplina en la que educan es central que abramos casi a la investigación. Pero cuando tengan sueldos de miseria lo que tenían que investigar era cómo diablos hacían para llegar a fin de mes.


Podés tirar cien números. La realidad de educación es la real la que vive la gente la que siente la gente no la que tú le contás con todos esos números. 19 de cada 100 terminan el liceo en las periferias urbanas 40 de cada 100 terminan a nivel nacional. Una madre de las láminas en Bella Unión o en la cooperativa de vivienda de Maroñas me dice mi hija de esto no sabe leer. No preciso en los informes del Instituto de Evaluación Educativa. Esta es la realidad. La educación es hoy un desastre. Los molinos de lo que ustedes tanto se jactan son los que ustedes se opusieron cuando el doctor Sanguinetti y el doctor Batlle permitieron que los privados pudieran generar energía eléctrica sin eso si ustedes hubieran salido con la suya no lo hubieran logrado. Y tercero claro que gobiernos colorados blancos intendencias gastaron también en exceso y gastaron mal. No nos hacemos cargo somos nuevos en política de los acomodos de vengan de donde vengan no nos importa.


En el gasto del Estado. Tiene un doble discurso la oposición porque estos saben que si el gobierno el gobierno con toda la oposición no gobierna es solo porque cuando se votó la reforma de la Caja Militar que tiene un déficit de 500 millones de dólares no dieron los votos. Hace un par de semanas cuando se votó la modificación de la Carta Orgánica para decir tenemos un Estado exagerado 240 coroneles pasemos a 130. Tampoco dieron los votos y en los lugares donde gobierna la oposición es donde más incrementaron los cargos de confianza. Las tarifas públicas Capac están altas. Ahora miren acá tengo la evolución de las tarifas públicas. desde el 2005 al 2019 los rojos Antel los verdes Söze los violetas Ancap.
Y todas evolucionaron muy por debajo de lo que es el salario. Entonces si hoy están caras. cuando ellos gobernaban en qué lugar estaban las tarifas públicas. Es horrible que tengamos un 19 por ciento en el quintil más bajo que termina Liceo en el 2004 un 8 por ciento.


Oscar las tarifas públicas bajan en todo el mundo porque hay una innovación tecnológica 15 años en mucho tiempo. Lo importante es cómo evolucionan respecto a los países que compiten con nosotros. Lamentablemente tenemos la tarifa más caras de gasoil en el mundo. No podemos competir no podemos generar empleos legítimos. El tema de que siempre votamos por la oposición déjame tomarte asunto con el tema de las Fuerzas Armadas.
Sabes que nosotros planteamos que queríamos volver a discutir el rol los cometidos el tamaño y el financiamiento de las Fuerzas Armadas porque creemos que el Uruguay se debe. Esa discusión se debe esa discusión para cicatrizar de manera definitiva la herida que se abrió con el golpe de Estado. Así que. no queremos heredar la Carta Orgánica que ustedes voten. Queremos tener una propia porque pensamos ser gobierno a partir del primero de marzo por supuesto que esto. El tema de los desaparecidos es lo que el Estado va a tener responsabilidad mientras haya una sola familia que necesite hacer su duelo.


Si esta es la brecha con Argentina y Brasil el precio del gas hoy.
Del año 2013 al año 2019 no ha parado de descender la brecha del punto de vista del costo del gas hoy en este período. Ahora la discusión que tenemos. es otra no o sea claramente la alternativa al Frente Amplio es una alternativa que tiene que articular los intereses que se expresaron en esta discusión que se expresaron en las peñas que se expresaron en la modificación de la Carta Orgánica y que se expresaron en la discusión de la Caja Militar donde repito para algunas cosas el gasto público es muy importante. Cuántas veces escuchamos hablar del Mides el Mides es muy importante por más que las transferencias directas son apenas un peso con 50 de cada 100 que gasta el Estado.
También tenemos que ver si somos capaces de construir un país que tenga mayores niveles de solidaridad. Yo quiero un Uruguay no aquel en que la mujer que tenía cinco gurises a cargo no tenía dónde golpear y conocimos en Uruguay.


________________
El eje principal está en el trabajo y en un momento de caída de la inversión extranjera y de la inversión privada. Es importante un papel muy dinámico de la inversión pública. Creemos que hay que aplicar de manera inmediata la duplicación de la inversión y el presupuesto en materia de vivienda porque dentro de la inversión en infraestructura en la inversión en vivienda la que más puestos de trabajo genera en relación a cada peso que se invierte tiene fuertes encadenamientos productivos mueve la lucha siderúrgica los aserraderos canteras cãlera balacera se puede colocar fácilmente en cualquier parte del país. Además no requiere mayor calificación para el ingreso e impacta fuertemente en el mercado interno. Es importante medidas que regulen el mercado de alquileres como se hace en Noruega que parte de las viviendas que produzca el Estado se otorguen en alquiler para regular los precios y además combatir la segregación territorial. Cualquier medida que intente resolver el tema de la violencia que no tenga en cuenta la segregación territorial es insuficiente. Yo sé que multiplicamos por cinco la cantidad de cooperativas construidas con respecto al período 2000 2004 pero eso no alcanza. Tenemos que hacer un esfuerzo enorme. También nos parece que es imprescindible la inversión en investigación y desarrollo. Es imprescindible becar a los estudiantes de sectores más vulnerados porque es cierto que dejan de estudiar cuatro de cada diez dejan de estudiar por cuidados en los sectores más pobres.
Muchos dejan de estudiar. Yo me crié en un barrio muy humilde. donde tenía que salir a hacer la poda y los gurises dejaban de estudiar. Muchos ya el boleto estudiantil gratuito no alcanza y precisamos incrementar la inversión en la primera infancia 17 por ciento de niños en la pobreza. Por más que no se compara con el 66 por ciento que teníamos en el 2004 es inadmisible y un país. vale por cómo atiende a la parte de su población más vulnerada. Cómo nos legó Artigas que los más infelices sean siempre los más privilegiados. Hay tal cosa estamos convocando. estamos convocando a organizar las ideas que permitan hacer que se siembre la esperanza de que se puede seguir transformando. Alcanza con mirar a la región alcanza con mirar lo que está pasando en Brasil donde se disolvió el Ministerio de Trabajo. Alcanza con ver la Argentina de Macri que muchos acá aplaudían y que el año pasado en Jujuy legalizó el trabajo de los diez años a pedido de la industria tabacalera. Para saber lo que está en riesgo más que nunca sobre todo apoyados en los movimientos sociales convocamos a construir una patria de trabajo una patria solidaria y una patria que profundice los derechos humanos y la democracia que también tiene que ver con que menos gurises vivan en situaciones de exclusión.


Vamos a promover. varias iniciativas que habrá que construir. con otros porque el próximo gobierno necesariamente como este va a ser de coalición primero y como dije.
Vamos a terminar con la diplomacia de cóctel. Vamos hacia una diplomacia comercial al estilo neozelandesa y chilena. Vamos por un Mercosur zona de libre comercio ágil dinámica que nos permita. no sólo mantener las preferencias con Argentina y Brasil sino negociar con terceros países y la entrada de nuestros productos sin pedirle que tenemos que pedir permiso a Argentina Brasil es decir recuperar nuestra soberanía comercial. 3. Vamos a terminar con las conductas de gasto público irresponsable. Vamos por una ley de responsabilidad fiscal a la chilena votada en el gobierno de Bachelet para ahorrar en tiempos de vacas gordas. Eso le pone límite año a año al gasto que puede hacer el Poder Ejecutivo y en tiempos de vacas flacas nos protege contra los ajustes fiscales contra el atraso cambiario contra la crisis y da previsibilidad vamos a reducir el gasto público con fuerte convicción primero y antes que nada revirtiendo en parte este desaguisado que se cometió en los gobiernos del Frente Amplio. Vamos a. no reponer vacantes por los próximos cinco años y al cabo de cinco años vamos a ahorrar 1100 millones de dólares por año para bajar este déficit. Comprometiendo la estabilidad del país y que tarde o temprano no va a explotar en la cara. Vamos a ponerle el cascabel al gato a las empresas del Estado. Vamos a crear unidades reguladoras fuertes que le van a fijar los precios precios de competencia precios a los que esta producción puedan competir y crear empleos legítimos y designar en los directorios en las alta gerencia personas competentes capaces experientes en el manejo de organizaciones complejas. que sean. tomadas por concurso de méritos y evaluadas en su gestión. Y si no rinden a Dios que te curen horas se terminaron los directorios integrados por políticos se terminaron los indiques y las Carolinas coses nos proponemos ahorrar 1200 millones de dólares por año. Al cabo de cinco años podremos bajar 30 por ciento hoy 20 por ciento de la electricidad y nos van a sobrar 800 millones de dólares para bajar aún más el déficit fiscal. Vamos a soltarle la rienda al campo vamos a poner a andar al arroz. Vamos a poner a andar a la lechería cadenas productivas absolutamente formidable con incentivos parecidos a los que recibe la forestación. Vamos a derogar el decreto que interpreta la ocupación como una extensión natural del derecho de huelga. Vamos por una policía de primer mundo bien entrenada con formación terciaria bien remunerada. que pueda cumplir su tarea con dignidad y que pueda cumplir su tarea con efectividad. Y vamos por una política carcelaria que permita reeducar y reintegrar a aquellos que hoy terminan en una escuela del crimen y salen peor de lo contrario.


Fueron en realidad. la primera pregunta que me hago por qué todas esas cosas no se hicieron cuando.
Cuando fueron gobierno porque en realidad los partidos tradicionales tenían de empleados públicos un 21 por ciento sobre el total de la población económicamente activa. Esa fue la realidad.
Y la realidad que cuando gestionaron las empresas públicas y la forma de gestionar las empresas públicas fue brutalmente clientelista. O sea el Uruguay que yo conocí cuando había campaña electoral y se abrió un club. La primera pregunta que había que hacerse es si quien había abierto ese club le iban a poner el teléfono le iban a sacar la jubilación si quien había ese club entraba al Estado él o sus familiares y eso que uno pudo decir eso era antes. Bueno es ahora la mayoría de los ingresos habidos en el Estado son en las intendencias donde gobierna la oposición.


El clientelismo lo vamos a terminar venga de donde venga Oscar vamos a cambiar eso. y vamos a hacer algo y eso va a ser un mejor estado.
Y vamos a llevar más Estado allí donde se necesita. Tú hablabas de más Estado para los vulnerables. Nosotros vamos a crear una red de 136 liceos públicos modelo. que vamos a instalar en todos los cinturones de pobreza que rodean a las ciudades para atender 80000 chiquilines que hoy condenamos a una vida sin futuro simplemente por el barrio en el que nace. Los condenamos a la changa la informalidad la dependencia o al delito sabemos en qué barrio tienen que estar en cada una de las ciudades del país. Sabemos exactamente cuánto nos van a costar 160 millones de dólares por año y sabemos que esto se paga solo en 12 años porque en lugar de dejar los chiquilines a la deriva lo vamos a mandar a la universidad a la UTU a un trabajo digno. Está la inversión social y económica de mayor rentabilidad del país pueda imaginar.


Yo empecé a militar en el año 87. Hacía. pocos meses en diciembre del 86 que aparte de haber echado a Germán Araújo en Senado. se había votado la Ley de Caducidad. Empecé a militar en la Federación de Estudiantes del Interior. y. del 87 acá.
Cada vez que hubo que discutir acerca del incremento de la inversión educativa. Siempre estuve a favor del incremento de la inversión educativa. Me van a encontrar siempre porque en definitiva. la confianza en las propuestas es integraste un proceso político social que empujó cada vez que pudo para decir la educación tiene que ser principal un derecho principal. Yo creo que precisamos educación en primer lugar para las personas en situación de discapacidad. En segundo lugar pensar educación artística que complemente y nos ayude a construir una sociedad menos violenta. En tercer lugar los estudiantes de secundaria más vulnerado para que puedan completar transición educativa como pasa en la experiencia que estamos instalando en Inefop que un 90 por ciento sigue estudiando.


A ver Oscar tú dijiste acá dos cosas muy importantes en tu intervención anterior.
Hablaste de proteger a los más vulnerables. Nosotros con nuestra red de 136 liceos vamos a intentar hacerlo. Una experiencia que funciona que les da a los chiquilines erario híper completo contención familia comunidad. le permite construir un futuro allí donde hoy lamentablemente no lo tienen ni en algo más. Quiero compartir contigo.
El foco que vamos a poner en la primera infancia en los primeros tres años de vida de un chiquilín se juega buena parte de su destino esto no quiere decir como muchos erróneamente creen que no son recuperables en etapas más tardías. Simplemente cuesta muchísimo más recuperarlos vamos a darle una enorme importancia para fortalecer a los centros CAIF y un programa que yo le reconozco al Frente Amplio como bueno que es Uruguay Crece Contigo.
________________


Bueno en primer lugar agradecer al economista Talvi que haya aceptado la posibilidad de este debate de cara a las internas ojalá.
No sea el único. Le hace bien a la democracia que se pueda intercambiar sobre la base ideas planteó diferentes del punto de vista del papel del Estado de la economía enfoques balances y que se pueda hacer de manera de manera civilizada y con respeto. Creo que su mérito es algo que nos convocaban las juventudes de todos los partidos políticos cuando en el aniversario del río de libertad pedían por una campaña sin enchastre por una campaña sin descalificación por una campaña sin provocaciones y ojalá tengamos hasta el último domingo de octubre que el debate sea de esta manera sea sobre la base de ideas y pudiendo darnos la mano al final del debate. En segundo lugar. agradecer a los frenteamplistas hemos me emocionaba recién las imágenes de la cantidad de compañeros y compañeras que en todo el país se organizaron para ver juntos. para ver juntos esta discusión. Agradecer a los demás precandidatos y la precandidata que dijeron sentirse representado. Creo que el campo popular sabe que para poder transformar. se necesita de mucha unidad se necesita de mucha fraternidad para poder sembrar esperanza. Yo capaz que soy de los precandidatos el que no debiera estar acá. porque no tengo abolengo. soy trabajador de la construcción. No hay experiencias en toda América Latina de un trabajador de la construcción que pueda acceder a la vicepresidencia de la Presidencia de República que vengo de un barrio muy humilde.
Recién a los 15 años conocí el agua potable. pero me hizo aprender de que en el barrio nos teníamos que organizar para que las vecinas que tenían más dificultad se les pudiera acarrear desde el aljibe que en el barrio había que organizarse para juntos promover que el merendero le dejara algo a los gurises que no tenían nada en la cena o juntos había que organizarse para repartir suero oral. para lograr que ningún Gurí del barrio muriera deshidratado. En la construcción después aprendí. que cuando un trabajador llega a cascote de mucho tiempo de pasar mal esa semana entra en la olla de manera gratuita y entre los demás se le presta para el boleto. El Uruguay que se viene tiene que ser un Uruguay que profundice las relaciones humanas que profundice las relaciones de solidaridad que profundice los espacios de encuentro. Estamos en un momento difícil para la región y difícil para el Uruguay. más que nunca hay que buscar caminos que permitan pensar juntos que permitan construir puentes y que permitan avanzar con una línea central esa que nos legaron Artigas que los más infelices estén primero que los más infelices sean los más privilegiados. A eso convocamos el último domingo de octubre a votar contra las desigualdades.


Oscar De la misma manera. Mi agradecimiento. Yo te respeto por algo muy importante. porque yo sé que tú crees en lo que pensás y a mí eso me basta. No importa si pensamos distinto. Yo sé que tú sos honesto en defender tus ideales y tus convicciones. Primero. yo vengo de la academia. yo fui una afortunada en mi vida porque mis padres. lo dejaron todo para educarme. y todo lo que me dejaron puesto en mi educación. y estoy muy orgulloso también del origen que tengo de haber podido llegar a lo máximo en mi formación académica haber hecho un doctorado en Estados Unidos y ponerlo ahora esos conocimientos al servicio de la patria al servicio del país. En. 1950 hace apenas tres generaciones. el Uruguay. era uno de los 20 países más ricos del mundo más precisamente estábamos en el lugar número 17. en compañía de Alemania de Bélgica. de Francia un trabajador uruguayo ganaba 50 por ciento más que un español.
Hace apenas tres generaciones. Ese es el país al que llegó mi padre como inmigrante de la guerra. Ese era un país de primera a un país de primera de verdad. ese país que soñó en Europa. Batlle y Ordóñez. cuando allí vivía como un pequeño país Maelo y luego construyó un país amable justo. que convivía en armonía orgulloso de tener un pueblo educado donde los valores cívicos siempre tuvieran raíces profundas. Ese país evocaba consignas como el Uruguay no hay la Suiza de América o la Tacita de Plata. Generaciones después estamos en el puesto 57 un uruguayo gana casi casi la mitad que un español en la frontera del desarrollo. Nos queda cada vez más lejos. y los jóvenes uruguayos sueñan con irse porque qué no piensan que pueden construir un proyecto de vida afincados aquí en la tierra que los vio nacer. Nosotros. llegamos a la política para trabajar para dejarle a nuestros hijos un pequeño país modelo ahora para el siglo 21. Venimos con el espíritu transformador y optimista de ese primer Batllismo pero para eso necesitamos tener un espacio en el sistema político. Para eso necesitamos que el Partido Colorado vuelva a recuperar ese vigor esa frescura esa vitalidad que le permita volver a ser una gran herramienta de transformación del país. De hecho es el único que ha estado en buena medida alejado del poder en los últimos 15 años.
El próximo. 30 de junio. Nos jugamos el futuro no en octubre. No nos jugamos el 30 de junio. Yo les pido a ustedes que entren a la cancha. Que den el puntapié inicial para iniciar este cambio histórico. Que vayan a votar el 30. Si nos toca gobernar lo vamos a hacer. Con responsabilidad. Y si no nos toca lo vamos a representar para empujar por los cambios que el Uruguay necesita. Vamos por un pequeño país.
 No newline at end of file
