1. Pero cuando tenían sueldos de miseria lo que tenían que investigar era cómo diablos hacían para llegar a fin de mes.
2. Creemos que hay que aplicar de manera inmediata la duplicación de la inversión y el presupuesto en materia de vivienda porque, dentro de la inversión en infraestructura, es la inversión en vivienda la que más puestos de trabajo genera en relación a cada peso que se invierte; tiene fuertes encadenamientos productivos, mueve la lucha siderúrgica, los aserraderos, canteras, cãlera, balacera, se puede colocar fácilmente en cualquier parte del país.
3. Creo que su mérito es algo que nos convocaban las juventudes de todos los partidos políticos cuando en el aniversario del Río Libertad pedían por una campaña sin enchastre, por una campaña sin descalificación, por una campaña sin provocaciones; y ojalá tengamos hasta el último domingo de Octubre; que el debate sea de esta manera: sea sobre la base de ideas y pudiendo darnos la mano al final del debate.
