1. Este es el país que el Frente Amplio va a dejar. Primero en la producción nacional contra las cuerdas, empresas que cierran, se achican; problemas financieros que dejan trabajadores cesantes; 60.000 empleos se perdieron en los últimos cuatro años.
2. Que nos ha dado vergüenza a nivel internacional haciendonos cómplices de una dictadura militar que viola todos los derechos habidos y por haber y alejándonos flagrantemente de lo que han sido las tradiciones uruguayas más queridas por la enorme mayoría de la población, que es el respeto por la democracia y por los derechos humanos.
3. El foco que vamos a poner en la primera infancia, en los primeros tres años de vida de un chiquilín se juega buena parte de su destino. Esto no quiere decir, como muchos erróneamente creen, que no son recuperables en etapas más tardías.
