1. Creo que es un enorme error... Nosotros queremos una reforma porque entendemos que es inaceptable que no se cumplan las penas, que no se pueda aplicar una pena de reclusión permanente revisable, que no se pueda llevar adelante todo lo que significa el tema de los allanamientos nocturnos o una Guardia Nacional para poder llevar adelante instrumentos que habiliten al Poder Ejecutivo, conjuntamente con otras políticas de rehabilitación -políticas sociales, políticas educativas- para librar una importante tarea de el azote que hoy tenemos en la sociedad, donde tenemos situaciones complejas en droga, con el cáncer social de la pasta base y en donde lamentablemente el Frente Amplio -vuelvo a repetir- es un gobierno fallido en materia de seguridad.
2. La reforma constitucional que nosotros prevemos establece una segunda Guardia, que de otra forma también ya se ha aplicado en el país.
3. El Partido Nacional tiene un programa único, más allá de los documentos que exhibió, el tema es que nosotros elegimos el candidato y después adecuamos la propuesta que tenemos y eso me parece central en lo que significa nuestra gestión.
