1. Sí, a mí me gustaría seguir hablando profundamente del tema de seguridad, y yo creo que es de profundo humanismo expresar que si las cárceles... las cárceles no sirven si lo que hacen es reproducir un problema.
2. Y me interesa mucho también un aspecto del sector agroindustrial que conozco bastante bien: si nosotros llevamos las actividades del futuro que están concentradas en Montevideo, a donde están los trabajadores del Uruguay profundo, realizando trabajos agroindustriales, lo que pasa ahí es un intercambio social, pero también un intercambio económico que permite, justamente, que el sector agroindustrial tradicional tome lo mejor del mundo del futuro para ser sustentable, para ponerse al día y para no quedar atrás y quedar condenado a una competitividad que el mundo y la transformación del trabajo les exige más.
3. Soy parte de un gran equipo que también incluye a tres excelentes compañeros como precandidatos y nosotros que tenemos el orgullo de decir la palabra "nosotros" somos el único proyecto serio y viable para el país de los años que viene, porque tenemos un programa único, rodeado de propuestas y de equipos, pero además, porque en los últimos 15 años demostramos que se puede gobernar con seriedad y con un fuerte compromiso con los menos privilegiados.
