Muchas gracias. Efectivamente, el escenario mundial es desafiante y en Uruguay tenemos dificultades y grandes oportunidades. Tenemos una mejor matriz productiva, pero además tenemos que construir la matriz productiva del siglo XXI, porque pensar que podemos mejorar la actividad, o mantenerla inclusive, sin tener en cuenta los drásticos cambios en la forma de predecir la forma de producir del mundo, no sería el buen camino. Y esto sólo lo puede realizar el Frente Amplio, porque ya resolvió cosas mucho más difíciles. Encontró un Uruguay totalmente sumergido y endeudado, y hoy el país es otro, sin lugar a dudas. Y además lo preparó para los cambios que tenemos que llevar adelante. No lo podríamos hacer si las familias no tuvieran atención de salud y cuidados, si no tuviéramos la mayor cobertura en seguridad social para trabajadores y jubilados. Y lo podemos hacer porque cambiamos la matriz energética, porque cambiamos completamente las telecomunicaciones y porque tenemos algunos grandes aciertos en la educación, empezando por haber llevado la universidad al interior. Más trabajo, sí, pero no a costa de salarios y de recortar derechos, y sí en clave de estudio, de reconversión laboral y de innovación.
¿Cómo vamos a resolver estas dificultades? Generar trabajo pronto para mantener el tejido social, con una fuerte promoción de la inversión privada, para hacer obra pública de infraestructura, con una inversión privada estimulada, cuidando el déficit fiscal. Además, hay un montón de gente entre 30 y 50 años que no está preparada con las herramientas para el mundo de trabajo, que va a seguir cambiando, y por eso desplegaremos una fuerte campaña de reconversión laboral a la que agregaremos a INEFOP un fuerte liderazgo de una UTU que es una nueva UTU. Por otro lado, los rubros del futuro ya están desarrollados en el Uruguay, están concentrados en Montevideo. Los podemos multiplicar hacia el interior porque generamos las capacidades en el interior con los aciertos de la educación y porque le damos el plan de fibra óptica. Las bases para seguir transformando el Uruguay las construyeron nuestros gobiernos del Frente Amplio. Por eso, además de resolver el presente, hay que entender cómo viene la cosa, como cuando supimos ver que todo lo que pudiera pasar por internet iba a pasar por internet.
¿Qué tenemos que hacer ahora para adelantarnos? Un fuerte énfasis en el desarrollo científico y darle una oportunidad a nuestras niñas y niños del Ceibal, a nuestros jóvenes de la UTU y de la UTEC. Resolvamos nuestras dificultades del presente, pero en clave de futuro, en clave frenteamplista, sin que nadie quede atrás.
Bueno, lo primero que tengo que decir es qué paradoja, estamos debatiendo en el medio de un paro general en el cual se ha sumergido al país. Habría que saber qué piensa la ingeniera Cosse con respecto a este paro general. Y eso creo que nos marca con toda claridad que la única manera de salir es sobre la base de la educación. Si tenemos que 4 de cada 10 terminan el liceo, 6 de cada 10 quedan a la vera del camino y esto es realmente muy preocupante.
El Frente Amplio ha desvalorizado la cultura del trabajo, ha hecho una caricatura muchas veces de lo que significa los títulos universitarios. El cartoncito... y en muchas ocasiones ha intentado llevar adelante una especie de estilo "Pato Celeste" made in Frente Amplio.
Nosotros creemos que la ocupación no es una extensión del derecho de huelga. Nosotros creemos que la propiedad hay que respetarla. Y creemos que hay que impulsar un pacto nacional sobre el trabajo, para llevar adelante la productividad y poder exonerar de tributos a la productividad mediante la negociación colectiva. Aportes al Banco de Previsión Social, en lo que significa la industria de la construcción, bajarlos y de esa forma incentivar el desarrollo y el trabajo. Esa es la apuesta.
Educación y trabajo van de la mano, están íntimamente interconectados. Y el país necesita una apuesta a la educación, el país necesita subsidiar el trabajo porque si no subsidiamos el trabajo terminamos subsidiando la pobreza y esto es lamentablemente, lo que ha pasado. La desvalorización del trabajo por parte del Frente Amplio ha sido responsable de la situación que hoy tenemos: un país parado, con enormes dificultades, con enormes problemas, con creciente desocupación y con tremendas dificultades e incertidumbres en función de las dificultades que presenta la falta de una educación pública de calidad.
Muy bien. Sí. Como dije hace un ratito, más trabajo, sí, pero no a costa de salarios ni a costa de derechos. A mí me enseñaron que hay que aprender a valorar lo que se tiene. Los Consejos de salarios funcionan desde 1943, se interrumpieron dos veces durante la dictadura y en el 92 durante el gobierno del Partido Nacional. Y aquí ven lo que pasó: este es el período sin consejos de salarios donde tenemos aumenta el PBI y los salarios reales bajan. Este es el período frenteamplista: aumenta el PBI y aumentan los salarios. Quiere decir que, está, acá, hay dos modelos de país. Cuando aumentan los salarios aumentan las jubilaciones, porque están vinculados. Yo creo que el asunto para el Frente Amplio es siempre convertir los problemas en desafíos y los desafíos en oportunidades para todos.
El debate es para el futuro. No puede ser para el pasado. Nosotros ya hemos dicho de que vamos a continuar con la línea de la negociación colectiva. Lo que no puede ser es que el Ministerio de Trabajo sea una suerte de sucursal del PIT-CNT y aquí hay un relato que verdaderamente preocupa y ese relato es que no es posible que tengamos el 50 por ciento de los niños en escuelas públicas que no tengan comprensión lectora. En tercer año, y eso es realmente un fracaso estrepitoso de la educación pública. Entonces tenemos que apostar fuertemente a la inversión, al desarrollo, para que sobre la base de la educación, poder construir respuestas que la sociedad está esperando.
Bien, si estamos hablando de trabajo y de sus desafíos lo que me queda claro es que lo que no hace falta es volver a recetas neoliberales que llevaron a la ruina a la industria nacional. Lo que no hace falta son promesas demagógicas de empleo. Lo que no hace falta es anunciar un shock de austeridad que nadie sabe muy bien cómo va a ser.
La cifra de desempleo e inflación de nuestros vecinos son alarmantes y nuestro gobierno ha mantenido a nuestro país con un rumbo seguro y con un rumbo cierto y con un rumbo de crecimiento. Nadie ha hecho más por los trabajadores que nuestros gobiernos del Frente Amplio. Y Uruguay necesita que a todos los trabajadores les vaya bien para que el país esté a la altura de las oportunidades del futuro. El trabajo en el mundo se está transformando y son nuestras jóvenes generaciones la vanguardia que nos van a llevar a todos ahí. Más Frente Amplio es que nadie quede atrás.
El País lo que precisa es un shock de honestidad y que no vuelva a suceder más lo que pasó: que un vicepresidente de la República haya tenido que renunciar y terminará procesado. Lo que hay que hacer es cumplir las cosas que se prometen. Por ejemplo, no llegaron al 1 por ciento del producto, lo que significa, Ciencia y Tecnología. Se hizo un concurso en Abril para investigadores docentes con un sueldo de 21 mil pesos, mientras que Gas Sayago tiene salarios de 300.000 en sus gerentes. Esto me parece que no puede ser. Es absolutamente inaceptable.
Y, por ejemplo, para finalizar, es inconcebible lo que pasó con Friopan. Esa es la demostración clara de cómo el Frente Amplio atenta contra el trabajo y la propiedad.
Otra paradoja. En este día de debate tenemos el escape de cuatro delincuentes de la Jefatura de Policía de Montevideo. Esto revela que en Uruguay hoy, en materia de seguridad, es un gobierno fallido porque no cuida el principio fundamental que es cuidar a los uruguayos. Los derechos humanos son violados todos los días.
Tenemos situaciones increíbles que están pasando. Basta relatar que tenemos un homicidio cada 20 horas, una rapiña cada 18 minutos. Barrios copados. Y nosotros hemos querido llevar adelante una reforma de la Constitución para llevar adelante instrumentos que mejoren la seguridad pública. La señora ingeniera, el otro precandidato del Frente Amplio, han dicho que no quieren militares en la calle. Bueno, nosotros decimos que lo que no queremos son delincuentes en las calles y lo que se debe decir claramente es si se va a cumplir o no, si se reforma la Constitución, porque hay una suerte de prejuicio ideológico de siempre tener miedo a los militares, cuando en definitiva lo que hay que tener miedo es a los delincuentes.
No es posible llevar adelante una suerte de iniciativa en donde se habla de un gabinete de seguridad, una especie de comisión. ¿Esa es la propuesta o una de las propuestas del Frente Amplio? Una comisión después de 14 años de gobierno, después de 14 años gobernando, propone una comisión. Creo que es un enorme error... Nosotros queremos una reforma porque entendemos que es inaceptable que no se cumplan las penas, que no se pueda aplicar una pena de reclusión permanente revisable, que no se pueda llevar adelante todo lo que significa el tema de los allanamientos nocturnos o una Guardia Nacional para poder llevar adelante instrumentos que habiliten al Poder Ejecutivo, conjuntamente con otras políticas de rehabilitación -políticas sociales, políticas educativas- para librar una importante tarea de el azote que hoy tenemos en la sociedad, donde tenemos situaciones complejas en droga, con el cáncer social de la pasta base y en donde lamentablemente el Frente Amplio -vuelvo a repetir- es un gobierno fallido en materia de seguridad.
Primero que invito a los ciudadanos a leer el comunicado del gobierno sobre las medidas que está tomando de investigación y yo espero que todo el peso de la ley caiga sobre los responsables.
También creo que hay que ver. Ahí podemos ver la foto o podemos ver la película. Yo creo que hay que ver la película porque también me quiero, quiero recordar que cuando este narco fue aprisionado, fue tomado por la Policía, no salió todo el mundo a festejar que habían presionado a un narco de esa magnitud, ¿verdad? Así que tampoco, y en ese momento nadie dijo que era la mejor policía, ahora tampoco digamos que es la peor policía.
La película, si la queremos ver, es que por año, desde el 2010 se han separado a 300 policías de sus cargos para investigar irregularidades. Eso antes era una incógnita. Pero igual yo creo que una segunda generación de cambios implica convivir en paz, y yo me siento comprometida, y realmente comparto la preocupación de todos los que firmaron para reformar la Constitución. El mundo cambió vertiginosamente y la delincuencia también, y esto es un fenómeno que afecta a todo el continente. Por lo tanto, yo creo que hay que hacer dos cosas: controlar la situación actual ejerciendo autoridad con responsabilidad en el marco de la Constitución y la ley, utilizando todas las herramientas tecnológicas para masificar los despliegues de estos operativos que requieren la coordinación de 23 organismos públicos. Y al mismo tiempo, prepararnos para transformarnos como sociedad, juntando acciones policiales sumadas a políticas de vivienda, de empleo, acompañamiento social y demás. Fortalecer la coordinación entre los poderes.
Y acá también hay dos modelos de país. Este es uno, y el otro es una serie de propuestas sueltas, entre los cuales está esta reforma cuyo principal problema es que le da rango constitucional a una serie de propuestas: una es crear una Guardia Nacional integrada por los militares. La principal función de los militares es la defensa nacional y proteger la integridad territorial. Y para eso definen zonas militares. Miren qué problema. Yo me pregunto cuál va a ser la zona militar que van a definir. ¿Un barrio? ¿Un departamento entero? ¿todo Montevideo? Ni los militares piensan que es posible...
Tenemos que revisar permanentemente los operativos que ya tenemos, el PADO, ajustar los tiempos de revisión, ajustar, bajar a tres días los tiempos de revisión para los despliegue de los puntos en las zonas de patrullaje, utilizar más la inteligencia. Yo siempre respetaré lo que el pueblo decida. Siempre respetaré lo que el pueblo decida. Pero la militarización no es el camino. La inseguridad al final del día, se logra promoviendo la convivencia. Por qué esta reforma no es la forma.
La forma, como utilizando las palabras del economista Bergara, es no ser tan frutillita en materia de seguridad. La reforma constitucional que nosotros prevemos establece una segunda Guardia, que de otra forma también ya se ha aplicado en el país. Por ejemplo, la Guardia de Frontera, en donde incluso el propio Presidente de la República, después de haberse aprobado durante ocho meses, todavía no la puso en funcionamiento, no lo reglamentó.
Creemos que lamentablemente uno tiene que llevar adelante el ejercicio de la presidencia con una mano clara, con una mano firme para poder conducir los destinos del país y hoy el Uruguay está realmente muy mal y tenemos que comprender.
Sí, a mí me gustaría seguir hablando profundamente del tema de seguridad, y yo creo que es de profundo humanismo expresar que si las cárceles... las cárceles no sirven si lo que hacen es reproducir un problema. Yo creo que tenemos que separar. Creo que el área de cárceles es un área que tenemos que analizar en profundidad y separar lo que funciona de lo que no funciona. Hay cosas que funcionan, como la cárcel de Punta de Rieles, que tiene cero bala tirada; que si tenés un tema con un cuchillo, te vas; donde hay reclusos que trabajan y estudian. Y hay otras experiencias similares que también funcionan. Diversas experiencias en el interior. Yo creo que hay que cambiar lo que haya que cambiar para que no sean universidades del delito. Y en los casos de máxima seguridad, con inteligencia. No a lo bruto. Ser implacables. Habrá que dar en el clavo sin machucar toda la pared.
La delincuencia manda en las calles y manda en las cárceles. La cárcel de Punta Rieles fue idea nuestra, bastante criticada por las autoridades de la época. Parece increíble que se tenga prejuicios ideológicos a la hora de cuidar a la gente cuando hay experiencias exitosas de segunda fuerza en Europa y también en Chile. Entonces, no aceptamos esa suerte de intentar prometer hacia los próximos cinco años lo que habiendo tenido 15 años para atrás no cumplieron, no llevaron adelante, no ejecutaron.
Y tenemos hoy una situación dramática en donde la droga está perforando a la sociedad uruguaya, en donde la pasta base está matando gente. Y el Frente Amplio no está haciendo nada en esta materia, ni siquiera tratamiento de adicciones.
Sí, para seguir con el tema de seguridad y convivencia, yo quisiera incorporar una arista de la realidad que me parece que es muy importante para muchas mujeres: el lugar más inseguro es la casa. Estamos hablando de madres con hijos que quedan solos y tenemos en 2018 casi 40 mil denuncias, una denuncia cada 13 minutos de violencia doméstica.
Nos hemos comprometido a instrumentar la Ley de Violencia de Género contra las mujeres. Creo que tenemos realmente que construir una cultura de igualdad en todos los ámbitos.
La democracia se construye dentro y fuera de las casas. Creo que se impone un plan de emergencia contra la violencia basada en género que encolumne a todo el Estado. El Uruguay que necesitamos necesita a todas las mujeres. Debemos reconocer esta situación de emergencia sin excusas ni demoras. Creo que es ahora.
Muchas gracias. Yo como uruguaya estoy orgullosa de que en nuestro país tenemos más derechos garantizados en salud. Hemos hecho una verdadera revolución con un Sistema Nacional Integrado de Salud que cambió radicalmente la salud pública y la salud privada. Bajó a la mitad el índice de mortalidad infantil y esto es muy importante porque antes el índice de mortalidad infantil era distinto según el barrio en el que vivías: en Ciudad Vieja era de 20, en Pocitos era de 6. Y este sistema lo bajó a la mitad en todo el territorio nacional. Esa es una caracterización de un sistema de salud a nivel mundial. Desaparecieron las muertes maternas por abortos clandestinos, recuperamos desde los escombros los hospitales públicos y los convertimos en centros de referencia. Hicimos instituciones de punta, como el CUDIL.
Pero además nos encargamos de hogares que nunca nadie atendió. Tuvimos que crear un plan de emergencia que al principio iba a atender 40.000 hogares. Descubrimos que eran 100.000. Descubrimos que había un Uruguay que estaba condenado a la exclusión y que nunca había sido registrado. Miles de compatriotas indocumentados, decenas de miles de personas que eran ciegas y que en realidad podían ver. 80.000 personas recuperaron la vista.
Y también en Educación hemos avanzado a pesar de la prédica deprimente, hay cosas maravillosas que pasan en la educación. Ha aumentado la matrícula de la UTU en un 50%, de una nueva UTU. Diversos índices: una inversión en infraestructura edilicia que es más del 50% de la infraestructura de ANEP; la tasa de la universidad, que sube un 50%; más de la mitad de los universitarios son primeros universitarios en su familia.
También en la educación inicial: la mejor educación inicial con universalización en cuatro y cinco años, con una cobertura fabulosa a los tres años. El plan Ibirapitá, porque el nuevo mundo es para todos. Y también las multitudinarias Olimpíadas de Robótica donde viene gente de todo el país, niños y niñas del interior y de Montevideo. Incorporación de plataformas de matemática, enseñanza del idioma inglés; miles de jóvenes que se incorporan a la enseñanza media superior.
Creo que hemos hecho mucho y que falta mucho más, y creo que los uruguayos y los uruguayas nos merecemos la excelencia. Pero no excelencia para pocos, excelencia para todos.
Vivir con derechos, con todo los derechos. Nosotros no nos proponemos eliminar lo que se ha llamado agenda de derechos. Lo que sí decimos es que hay que respetar todos los derechos. El Frente Amplio se ha pretendido adueñar de la verdad y han empobrecido la educación pública de una manera alarmante, de una manera alarmante. Yo creo que empobrecieron el presente, hipotecaron el futuro de manera muy grave porque la educación pública reproduce la desigualdad.
Nunca tanta plata, nunca tanta plata y nunca tan malos resultados. Fíjense que con toda la inversión educativa que se ha hecho, sólo el 15 por ciento del quintil de más pobre termina liceo y eso es una cifra gravísima. Tremendamente grave de lo que está pasando.
Han privatizado las oportunidades. Hoy el bolsillo de los padres determina la calidad de la educación pública y nosotros queremos más y mejor educación pública y no esta enorme inequidad de quienes se han dicho y proclamado como campeones de los derechos y de las igualdades.
Nosotros queremos asegurar las clases porque es esencial la educación y vamos a no vacilar en declarar la esencialidad de la educación si así corresponde. Han omitido la agenda de los deberes, los valores, las obligaciones. Han estatizado la pobreza en un círculo permanente en donde el asistencialismo va con más asistencialismo. Y esto yo creo que no es la ruta de salida. La ruta de salida es el trabajo y la educación es el vivir con derechos, pero es también el vivir con deberes, porque esa es la esencia de la sociedad.
Hoy tenemos gravísimos problemas en la educación de nuestros hijos y de los hijos de los uruguayos y esto nos parece algo extremadamente grave para el futuro. Condiciona el futuro. No se entiende. Hicimos un Acuerdo Nacional por la Educación en el año 2012 y a los seis, siete meses lo tirado a la basura. Lamentablemente. Cuando precisaba el país tener un mandato muy fuerte en una educación pública que requería el respaldo y la fortaleza del apoyo de los partidos políticos.
Muy bien. La verdad es que una cosa es la interpretación de los hechos y otra cosa son los hechos. Nosotros podemos ver acá una copa medio vacía o una copa medio llena. El senador pone énfasis en ver la parte vacía. Yo pongo énfasis en ver cómo llenar esta copa, porque la verdad que lo que hay que recordar es que recibimos un país que era una copa vacía y que así lo volverían a dejar. Nosotros entendemos que hemos avanzado mucho en muchos aspectos de la educación y queda mucho por hacer. Y se puede hacer. Estamos proponiendo que el 100% de las escuelas pase a 7 horas, y lo podemos hacer porque hicimos cosas que parecían imposibles. Como el Plan Ceibal, que fue una demostración de que cuando los uruguayos queremos, podemos; de que la palabra imposible, no va. Una gran cantidad de cosas maravillosas suceden en la educación y en eso nos tenemos que afirmar para prepararla para el futuro.
Copa vacía o copa llena. La cuestión es que en comprensión lectora, en tercer años, en niños de 8 y 9 años uno sale adelante, el otro queda a la vera del camino y eso es absolutamente lamentable. Además, la ingeniera se olvidó en su relato de un derecho nuevo que crearon hace hace poco tiempo: el derecho a vivir en la calle, debajo de un cartón y de un nylon, donde hay más de 2038 personas en situación de calle. Se han multiplicado los asentamientos y esto yo creo que es extremadamente grave. Y, realmente, no han cuidado algunos otros derechos que son fundamentales el derecho al medioambiente, las adicciones de... de tratamiento que no se han dado.
Sí, para seguir hablando de derechos también es bueno recordar que en pleno Plan Ceibal desde el Partido Nacional se nos acusó de estar formando idiotas informáticos. Pero acá lo importante son los procesos de igualdad, que yo creo que son el aire puro que renueva y revitaliza las democracias: hoy tenemos matrimonio igualitario, las mujeres pueden acceder a realizarse la interrupción voluntaria del embarazo de manera segura, hoy la población trans tiene sus derechos. La oposición no votó esta ley porque dice que está en la Constitución y justamente es la Constitución la que nos debe llevar acciones afirmativas. Uruguay tiene que ser un país, seguir siendo un país de derecho. Tenemos que continuar las acciones afirmativas con afrodescendientes, con migrantes, con tema de discapacidad. Yo sueño con un país en el que todos busquemos ampliar los derechos y temo a quienes sólo buscan recortarlos.
Bueno, realmente, un país que con lo que ha crecido resulta que la gente para acceder a medicamentos de alto costo tenga que recurrir a la justicia es, realmente, una vergüenza. Esa es una realidad. Con la legalización de la marihuana, bajo la pretensión de combatir el narcotráfico, incrementaron el consumo de las drogas y esto es indiscutible y no han hecho nada en materia de tratamiento de adictos. Y esto es una realidad cruel y dura en una sociedad como la nuestra, donde además, en el caso de la pasta base han permitido cualquier cosa. Y no quieren entrar en acciones contundentes en lo que significa allanamientos nocturnos con orden de juez competente para entrar en la boca de pasta base.
En el Partido Nacional sostenemos que este, nuestro país grande, le quedó grande al Frente Amplio administrarlo. Y realmente no hay un clima favorable a la inversión. 200 concordatos, más de 200 en los últimos dos años. Un tambo cada 40 minutos está cerrando. Vamos a plantar 35.000 hectáreas menos de arroz y esto realmente es algo grave porque hay decenas de empresas que están cerrando en todo el país. El inversor no confía más en este gobierno.
Nuestro proyecto es un proyecto nacionalista, wilsonista, sobre la base del desarrollo nacional integral, del desarrollo local. Queremos llevar adelante un desarrollo agroindustrial exportador porque somos plenamente conscientes de que hay que respaldar al sector agropecuario. Si el campo anda bien, las ciudades anda bien. Y el Frente Amplio tiene un prejuicio contra todo lo que sea el campo. Es por esto que sostenemos que el modelo del Frente Amplio se agotó. Porque los candidatos del Frente Amplio no pueden prometer para los próximos cinco años lo que pudieron cumplir en los 15 años para atrás. Y no lo hicieron. No lo hicieron. Fíjese: no han adoptado una regla fiscal, no están de acuerdo en una regla fiscal, no tienen un programa económico consistente. La inversión privada hoy es un 30 por ciento menos que en el 2003, el déficit fiscal es 4.8 por ciento del producto, el más alto desde 1985. Una deuda que se multiplicó por tres: más de 38.000 millones de dólares. Y quieren subir impuestos. Quieren subir impuestos porque en la página 29 de las bases programáticas del Gobierno del Frente Amplio 2020-2025 hablan de subir impuestos. Tienen que decir qué impuestos van a subir (ya lo expresan, pero yo no se lo voy, no se lo voy a expresar).
La economía tiene que estar al servicio del ser humano y no el ser humano al servicio de la economía. Pero fíjense la recaudación del BPS. Cuando se hizo la reforma en el 2007, estaba prevista recaudar 400 millones de dólares. Hoy recauda 2300 millones de dólares con el IASS incluido. Y la evolución que tuvo el cambio que tuvo en el 2017 subió 400 millones de dólares. Así no aguanta nada.
Muchas gracias. Creo que tenemos que dejar las frases hechas, ir a los hechos. No es posible planear el futuro sin saber de dónde venimos y en qué estamos hoy.
El Frente Amplio generó un crecimiento económico en el Uruguay durante estos 15 años y tuvo que arrancar prácticamente de cero, con un país totalmente sumergido, con 40 por ciento de nuestros compatriotas en la pobreza, una desocupación del 17 por ciento, ollas populares en miles de barrios, una cadena de pagos cortada. En fin, una situación de cero. Arrancamos con un país totalmente sumergido y arruinado.
A partir de ahí, el crecimiento económico en Uruguay llegó a triplicar al de nuestros vecinos y duplicó el promedio de América Latina y en los 15 años de gobierno del Frente Amplio ni en un momento bajó el PBI. Pero lo que es más importante, tampoco bajaron los salarios. Acá hay dos modelos de país. Estos son los gobiernos de los partidos tradicionales: sube el PBI, baja el salario real. Este el período frenteamplista: aumenta mucho más el PBI y aumenta el salario real. Esto se llama distribución de la riqueza y cuando aumenta el género real, aumentan las jubilaciones.
En términos de lo que es apertura de mercados, no se ha detenido el crecer la apertura de mercados. Y nuestro gobierno, sin desatender la región, ha sabido cambiar el comercio exterior para que la crisis cambiaria, financieras o productivas de la región no nos arrastren, para que no estemos encadenados a eso.
Ahora es tiempo de una segunda generación de cambios. ¿Por qué la podemos hacer? Por qué es así que se atiende las coyunturas: proyectando hacia el futuro. ¿Y por qué la podemos hacer? Porque hemos hecho una imponente... un imponente plan de infraestructura: rutas, alumbrado, electrificación rural, escuelas, liceos, institutos terciarios, cambiamos toda la matriz energética, hospitales. Y además introdujimos al mundo, nuestro país, en los primeros lugares del mundo digital. La economía del mundo es digital. Hacia ahí va el mundo y ahí y por ahí es por donde vamos a construir el Uruguay que todos queremos.
Con niños que en tercer año no tienen comprensión lectora, no hay futuro. No hay absolutamente ningún futuro. No hay confianza hoy en el gobierno del Frente Amplio en materia de inversiones.
Realmente, han pertenecido a una suerte de clubes populistas y no son frases hechas, son frases que están en el pensamiento de todos los uruguayos. Clubes populistas chavistas, que no se pueden enojar tampoco porque se les diga eso porque incluso la señora ingeniera dijo que Cuba y Venezuela eran una democracia y yo creo que son una dictadura. Eso es absolutamente indiscutible. Me parece que ese club populista de los Evo Morales, de los Chávez destrozaron América Latina.
Sí, me interesaría seguir hablando de desarrollo: donde la oposición ve una crisis económica yo veo una paradoja, porque esa crisis no lo ven nuestros socios comerciales que cada vez son más. No la ven las calificadoras de riesgo internacionales. Y no la ve nuestra población.
Nosotros pensamos que hay que multiplicar la inversión, especialmente en los sectores que generan empleo para los uruguayos. Ya lo hicimos con la energía, tenemos que hacerlo para otros sectores como el audiovisual, el farmacéutico, el del software. En fin, el de la inteligencia artificial. Tenemos que apoyar a las pymes con hechos muy concretos. Por ejemplo, que los pagos del Estado sean obligatoriamente en 30 días. El 95 por ciento de las empresas del Uruguay son PyMEs. Nos costó demasiado llegar hasta aquí para sacrificarlo y volver para atrás.
Mientras desde el Frente hablan del desarrollo, desde el Partido Nacional decimos que hay algunas cosas que son increíbles: se embarcaron en negocios ruinosos PLUNA, ANCAP, casinos, regasificadoras que no funcionan, el horno de Paysandú que no se enchufa, Envidrio y decenas más. Y una huida enorme del derecho administrativo: un par de centenas de empresas que escapan al contralor del derecho público porque funcionan con dinero de todos los uruguayos pero escapando a la regulación del derecho público. Realmente, me parece que eso es grave y de desarrollo ni hablamos porque hemos asistido al mayor proceso de extranjerización de la tierra que el país en su historia ha tenido una.
Sí, efectivamente. A mí me interesa seguir hablando de desarrollo porque creo que no hay que ir para atrás, hay que ir para adelante, hay que avanzar. Y me interesa mucho también un aspecto del sector agroindustrial que conozco bastante bien: si nosotros llevamos las actividades del futuro que están concentradas en Montevideo, a donde están los trabajadores del Uruguay profundo, realizando trabajos agroindustriales, lo que pasa ahí es un intercambio social, pero también un intercambio económico que permite, justamente, que el sector agroindustrial tradicional tome lo mejor del mundo del futuro para ser sustentable, para ponerse al día y para no quedar atrás y quedar condenado a una competitividad que el mundo y la transformación del trabajo les exige más.
Nos costó demasiado llegar hasta donde hemos llegado como para tirarlo todo para la borda y volver atrás. Yo quiero un país que vaya para adelante, que apueste al futuro, que entienda que no hay imposibles.
Muy bien. Nos quieren convencer de que este país es el mismo o peor que el que encontramos en el 2005. Creo que subestiman la inteligencia de los uruguayos y las uruguayas. Nosotros cambiamos nuestro país y ahora tenemos un país mucho mejor, más justo que el que teníamos cuando gobernaban blancos y colorados. Esto se ve en los datos objetivos, pero también los sentimos todos en el fondo de nuestro corazón. ¿Este nuevo Uruguay lo construyó el Frente Amplio solo? Claro que no. Lo hizo en diálogo, en intercambio con la sociedad, con los otros partidos políticos, con los trabajadores, con los empresarios, con los movimientos sociales.
Ahora bien, si somos de izquierda no podemos estar conformes. Hay muchas más cosas que tenemos que hacer. En vivienda tenemos grandes desafíos, tenemos que avanzar más. Quitarle esa preocupación a los jóvenes para que puedan conducirse en ese desarrollo pleno de su vida. En educación tenemos problemas y los cambios que haya que realizar van a tener que ser afirmados en las cosas muy buenas que tenemos, pero también con los verdaderos protagonistas, los estudiantes, los docentes. El mundo actual está lleno de desafíos. La ciencia y la tecnología no esperan a nadie. El trabajo se va a seguir transformando. El medio ambiente se impone como un tema a tratar y a resolver.
¿Cómo vamos a enfrentar estos desafíos? Con diálogo, con diálogo con el PIT-CNT, con los empresarios, con los movimientos sociales. Porque a veces nos quieren hacer creer que este es un país en guerra y no lo es. El camino es adelante y lo más juntos posible. En segundo lugar, tenemos que poner los temas en el centro y animarnos a tener ideas nuevas y a desarrollarlas. Nosotros podríamos no haber hecho el proyecto de fibra al hogar. Podríamos haber resuelto la conectividad internacional de otra forma y Uruguay terminó en un proyecto internacional enorme, en igualdad de condiciones. Socio de Google, una de las empresas más grandes del mundo digital del mundo. O sea, realmente hay que estar seriamente comprometidos con el presente, pero pensando en las generaciones futuras, encontrando en los problemas, desafíos; y en los desafíos, oportunidades. Seguir igualando oportunidades, pero sobre todo seguir igualando resultados. El mundo cambió. Nuestro país también. Y en esta transformación que se va a ir dando en nuestro país, donde se van transformando los trabajos, se van transformando la clase media, que son los trabajadores del siglo XXI. La necesitamos más fuerte que nunca porque es la clave de una democracia sólida.
Yo estoy convencida que la respuesta a los desafíos es más política, más diálogo, pero estoy más convencida que la respuesta es más Uruguay, es más Frente Amplio.
Es más Frente Amplio, se han parapetado en las mayorías parlamentarias durante 15 años. Por eso creemos que es necesario un cambio radical, porque lamentablemente han dilapidado la bonanza. Esa es la realidad. No hay que buscarle más vueltas. Nosotros proponemos seguridad porque el país no puede seguir viviendo en este clima de inseguridad, de insanía, de incerteza y de miedo con que hoy realmente tenemos. Y después nos acusan a nosotros de propalar el miedo...
En segundo lugar, educación más y mejor educación pública. Esto es absolutamente fundamental, prioritario. Que el estudiante, que el alumno aprenda. Eso es lo que es necesario. Que la educación esté en manos de la República y no de las corporaciones. Asegurar los días de clase, asegurar la calidad de la enseñanza, la autonomía de los centros educativos, la educación en valores. Esto nos parece fundamental.
En tercer lugar, tener un proyecto descentralizador. Descentralizar significa que las madres puedan tener a sus hijos en Mariscala o en Aiguá. Ahora no lo pueden hacer, tienen que ir a Minas o tienen que ir a Maldonado. Esta es la realidad. No hay igualdad de oportunidades en función de los distintos pagos, a veces nacer en el interior termina siendo una condena.
Nosotros creemos que tenemos un país caro. Han encarecido el país porque además hablan de la ley de marco regulatorio, de la energía eléctrica. Se aprovecharon de lo que pueda significar ese tema, pero resulta que después las tarifas no bajan, siguen subiendo y las empresas públicas contribuyen en 14 años con 3000 millones de dólares a las arcas del Estado. Es necesario tener, y es una propuesta, un fuerte compromiso contra el despilfarro y contra la corrupción. Lo hemos proyectado y nos parece absolutamente prioritario. Por eso es necesario también llevar adelante una apertura al mundo. El Uruguay hoy no puede seguir cercado en función de afinidades ideológicas que para nada sirven y que lo único que determinan es que el país quede preso de ideologías que ya están perimidas. Porque tenemos una izquierda en la abundancia que se torna neoliberal en las soluciones. Porque, por ejemplo, el caso de UPM, es uno. Y cuando se aprieta resulta que ahí se radicaliza y pone impuestos.
Para continuar con la propuesta de lo que significa más Frente Amplio en salud. Por ejemplo, significa más telemedicina, encarar con una mirada nueva a las dificultades que tenemos de especialistas en el interior. En vivienda, significa preparar planes espaciales que ayuden a los jóvenes, planes a medida para los hogares más humildes, pero también significa investigación y desarrollo para la construcción con madera, más cooperativismo. En educación, significa el 100% de las escuelas en tiempo extendido. No sé si somos nuevos uruguayos, pero vivimos en un nuevo Uruguay y tenemos un Hospital Maciel y un hospital de Tacuarembó, que son un lujo en cualquier lugar. Tenemos una cárcel de Punta de Rieles, que es un modelo, y tenemos verdaderos genios de la robótica en las escuelas públicas de nuestro país. Nuestra propuesta es que estas perlas del Uruguay de hoy sean lo común en el Uruguay del mañana.
Es un relato muy bonito, pero tenemos en las cárceles una suerte de universidad del delito. Los hospitales y la administración de los hospitales ha sido lamentable, absolutamente lamentable, y cuanto más lejos de Montevideo están, es peor. Aquí la gente se muere por ACV. Hay más de 3000 personas que se mueren por ACV. Hay gente que se mueren por falta de la entrega de medicamentos de alto costo, para lo cual se tiene que recurrir a la justicia. Entonces, todo esto realmente me lleva a mí a afirmar que recibieron un país creciendo ya en el 2005 y resulta que tenemos peor trabajo, peor seguridad, peor salud, peor desarrollo económico y menos posibilidades incluso para la gente más pobre, más vulnerable.
Sí, yo creo que tenemos que ser claros con la población, aquí lo que estamos hablando es de dos modelos de país. Yo estoy hablando de propuestas. Por un lado, una propuesta de país del Frente Amplio, que tiene un programa único y ha sabido conducir los destinos del país con seriedad. Y por otro lado, lo que queremos es un desvarío de frases. Yo acá tengo cuatro programas del Partido Nacional y no se sabe cuál va a ser, cómo va, cómo van a resolver este tema. El futuro necesita responsabilidad. La condición fundamental para que un partido pueda gobernar es que tenga un programa único y que tenga unidad. Y propuestas como las que estamos poniendo: un plan nacional de emergencia para la violencia de género, o un fondo de reconocimiento educativo. Y que lo que garantiza este rumbo, es que fuimos, somos y seremos una fuerza constructora. Obreros de la construcción de la patria del futuro.
El Frente Amplio tiene programa único, pero después tiene resultados realmente pésimos en su política porque no saben gobernar. El Partido Nacional tiene un programa único, más allá de los documentos que exhibió, el tema es que nosotros elegimos el candidato y después adecuamos la propuesta que tenemos y eso me parece central en lo que significa nuestra gestión. Realmente el Frente Amplio no puede hoy decirle al país que el Uruguay tiene un futuro bajo estas reglas que, realmente, son totalmente inciertas, que no canalizan inversión, que no mejoran la educación porque la tienen secuestrada ideológicamente por las corporaciones y porque en definitiva, también en el marco de la seguridad han sido verdaderamente un desastre. Hoy esperábamos la renuncia del ministro Bonomi y no se efectuó.
Muchas gracias. Estoy muy agradecida por estar aquí hoy. Quiero agradecerle al periodista Daniel Castro, al canal por haber organizado esta instancia, al senador por haber aceptado, creo que el diálogo nos acerca y que el intercambio de ideas siempre construye más democracia. Estoy honrada, además, también, porque siento que hoy me tocó ser abanderada como me tocó antes en la escuela, y en este debate me tocó llevar la bandera del Frente Amplio, un proyecto que empezó hace tanto, que se forjó en años de lucha sindical, en un largo camino de los movimientos sociales de los que nunca nos tenemos que separar. También en años de cárcel y de exilio. Un proyecto cuya principal fortaleza es el interés por el otro, es pensar en un porvenir sin que nadie quede atrás.
Formo parte de un proyecto y de un equipo que empezó hace mucho y que seguirá después. Soy parte de un gran equipo que también incluye a tres excelentes compañeros como precandidatos y nosotros que tenemos el orgullo de decir la palabra "nosotros" somos el único proyecto serio y viable para el país de los años que viene, porque tenemos un programa único, rodeado de propuestas y de equipos, pero además, porque en los últimos 15 años demostramos que se puede gobernar con seriedad y con un fuerte compromiso con los menos privilegiados.
Así es. Con viento a favor o con viento en contra, sin demagogia y sin mentiras. Y así, una segunda generación de cambios es tomar todo lo que hemos hecho bien, generalizarlo y llevarlo a la excelencia. Y las nuevas tecnologías nos pueden abrir muchas puertas en el mundo, pero es hora de que, nuestra tarea, es tomar el trabajo como eje central y llegar más lejos, pero llegar todos.
Uruguay está llamado a ser un gran país y tiene que tomar decisiones. Un modelo de país es un país clientelista y unos señores que lo único que quieren es sacar el Frente Amplio, pero no se ponen de acuerdo entre ellos. El otro modelo es el del rumbo político serio y firme de los proyectos concretados. Es el Uruguay que brilla en el mundo gracias a sus jóvenes. Yo creo que Uruguay puede ser todavía mejor, que podemos llegar más alto, más lejos. Juntos podemos llegar más alto y más lejos. Yo estoy dispuesta a hacerlo. Nuestra garantía es el Frente Amplio.
Muchas gracias al canal, muchas gracias a la ingeniera por la participación en esta instancia de debate. El Partido Nacional es un partido que nunca pone lo político por encima de lo jurídico. Partido Nacional siempre ha estado afiliado a la transparencia. Yo con toda franqueza, pensé que en alguno de sus papeles podía tener algún mea culpa por el tema de haber proyectado los costos del Antel Arena en 40 millones de dólares y salir 107 millones. Pero bueno, parece que no están.
Digo que soy orgullosamente blanco y wilsonista y creo que tengo el derecho a pedirles a los nacionalistas que el próximo domingo voten por lo que hemos luchado durante 182 años, que es el ejercicio libre del sufragio. El país el domingo va a elegir candidato a la presidencia. El domingo el país va a elegir, del Partido Nacional, un candidato para la primera y la segunda vuelta.
Es necesario encontrar los caminos que lleven a defender lo que en nuestro caso hemos defendido: la reforma constitucional. Que sepa la gente que firmó, más allá de su comportamiento, de lo que haga el próximo domingo, que nosotros vamos a ser garantía de cumplimiento y no aplicar la Constitución cuando no sirve y cuando no nos sirve, la negamos o intentamos anular una ley de caducidad de la pretensión punitiva del Estado, que ya tuvo dos plebiscitos.
El país, precisa, liderazgo. El país precisa un cambio. El país precisa valores. El país precisa orden, respeto, no practicar de la boca para afuera de los acuerdos y hablar de los acuerdos, sino que lo que tenemos que hacer es procurar llevar adelante y ponernos al hombro el país para sentir que este país tiene que ser grande. Porque lo tenemos que hacer grande entre todos los uruguayos, sin visiones miopes, ideológicas, ancladas en el pasado o en amiguismos internacionales, absolutamente perimidos.
Somos el partido de la Nación, somos el partido de la legalidad y del derecho. Queremos llevar adelante acuerdos, entendimientos y somos garantía de cumplir esos acuerdos, no como los que hemos procurado y no se han cumplido. Queremos un acuerdo nacional entre todos los partidos para ocuparnos de los verdaderos problemas de los uruguayos, que son los únicos adversarios del sistema político. Muchas gracias.
